Los países están cada vez más interesados en la educación de los niños en edad escolar, siendo esta un indicador de progreso y de desarrollo del país, es por eso que en todos los países se implementan herramientas de medición de la educación y entre ellas está la evaluación en competencias de lectura , tanto de documentos académicos como por disfrute;  dichas evaluaciones permiten conocer la situación actual y generar políticas gubernamentales que enfrenten las debilidades encontradas.
El Programa Internacional de Evaluación a Estudiantes (PISA, por sus siglas en inglés) es una prueba estandarizada que aplica la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos) y se ha convertido en el referente internacional de evaluación de la calidad educativa.
Es así como los resultados de la última evaluación realizada en el 2015 en el componente de lectura ubican a Colombia con un resultado de 425 puntos, ubicándose en el puesto número 54 de 70 países evaluados, Estados unidos con 497 puntos y ocupo el puesto 23, el primer lugar de lo posee Singapur con 535 puntos.
Colombia en comparación con países Iberoamericanos ocupa el puesto séptimo, siendo el líder España con 496 puntos seguido de argentina con 475 y chile con 459, y solo superando a México con 424 , Brasil con 407 , Perú 398 y República Dominicana 358.

Aunque los resultados demuestran que hay mucho por avanzar Colombia paso de una primera evaluación en el año 2006 con 385 puntos a los 425 en el 2015, teniendo un crecimiento en las evaluaciones del 2009 con 413 y un descenso en el 2012 con 403 puntos.
3 indice de lectura en Colombia https://sitios.dane.gov.co/enlec_dashboard/#!/
Los índices de lectura en Colombia según Encuesta Nacional de Lectura - ENLEC 2017 realizada por el Dane nos indica que el promedio de libros leídos en el país por las personas de 5 años en adelante es de 5.1 libros/año, y de los participantes tan solo el 33% de los encuestados les gusta leer. En lo que respecta a los medios en los que más leen es en soporte impreso con un  82% mientras que en soporte digital un 70, 4%  .
En soporte impreso los Libros (total o parcialmente) representan un 51,7% siendo este medio el que más utilizan los colombianos seguido por los Periódicos  con 48%, seguido por  Revistas impresas con 32,2%, Documentos académicos impreso el 29%,Documentos de trabajo impreso 19,5%.
en soporte digital según material de lectura lo que mas leen los colombianos es Redes sociales (Facebook, Twitter, Instagram, WhatsApp, etc.) con un 64% , Correos electrónicos 39,9%,  Páginas web 38,6%, Noticias o artículos en medios digitales (revistas, periódicos, aplicaciones, etc. 29,7% ,Artículos o documentos académicos en medios digitales 28,2 %,Blogs o foros en internet 16,5  % , los libros digitales  con tan solo un 15,2% se encuentra en el penúltimo lugar.
Estas cifras nada alentadoras disminuyen cuando el análisis se realiza en niños de 5 a 11 años , el promedio de libros pasa de 5,1 a un  4,9 ; en soporte impreso de un  82%  pasa 77,3 % mientras que en soporte digital un 70, 4% pasa 40,7 %; impreso los Libros (total o parcialmente) se incrementa de   51,7% pasan 63%,  los libros digitales  15,2% pasa 8,2%.



 
4 uso del teléfono móvil en adolecentes Uso del móvil en padres, niños y adolescentes: Creencias acerca de sus riesgos y beneficios
El teléfono móvil se ha convertido, en los últimos años, en un elemento imprescindible en la vida de nuestros adolescentes y ha transformado, además, la forma de relacionarse (Ruiz, Sánchez & Trujillo, 2016). En Colombia al término del primer trimestre de 2018, el número de abonados en el servicio de telefonía móvil alcanzó un total de 62.822.720, y un índice de penetración del 126,1%, presentando un aumento de 6,3 puntos porcentuales con relación al índice del mismo trimestre del año anterior, el cual se ubicó en 119,8%.( Boletín Trimestral de las TIC)
Es importante resaltar que las cifras de uso del celular para lectura de libros o de experiencias lectoras académicas sea tan baja en comparación con el uso los celulares para otras actividades, 
Un estudio de la universidad Eafit y Tigo-Une indica que los niños y adolescentes del país gastan aproximadamente tres horas y media diarias para navegar por internet. La mayoría de las veces esto se hace mediante un dispositivo inteligente como celulares, tablets y computadores de uso propio, El 75% de los menores utiliza el teléfono inteligente como el medio favorito para conectarse, pero su uso para leer es bajo.
6 Realidad Aumentada: Una Alternativa Metodológica en la Educación Primaria Nicaragüense Javier de Pedro Carracedo, Carlos Luis Martínez Méndez L I

No podemos desconocer que el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), permiten a los usuarios tener una experiencia compleja, mediante la utilización de textos, imágenes, vídeos, animaciones y sonido, convirtiendo esa experiencia en cautivadora y entretenida, es por eso que es menester que estas nuevas tecnologías persigan el objetivo de modernizar la lectura de cuentos tradicionales colombianos.
Una de las alternativas que se plantean para hacer de la experiencia de la lectura para infantes es la utilización de tecnología de Realidad Aumentada (RA), En términos técnicos la RA comprende una mezcolanza de gráficos por computador, visión artificial y multimedia, de forma que el usuario pueda perfeccionar su percepción del mundo real, mediante la anexión de información virtual [10
R. Azuma, Y. Baillot, R. Behringer, S. Feiner, S. Julier, and B. Macintyre, “Recent advances in augmented reality”, Computers & Graphics, vol. 21, núm. 6, pp. 34-47, 2001. 
]
La Realidad Aumentada (RA), del inglés Augmented Reality, comprende aquella tecnología capaz de complementar la percepción e interacción con el mundo real, brindando al usuario un escenario real, aumentado con información adicional generada por ordenador [11]. De este modo, la realidad física se combina con elementos virtuales, disponiéndose de una realidad mixta en tiempo real. Objetos virtuales bidimensionales y/o tridimensionales se superponen al mundo real; el efecto suscitado comporta la coexistencia de dos mundos, virtual y real, en el mismo espacio.
Sin embargo, la RA no debe confundirse con la Realidad Virtual, pese a las características comunes que comparten, como, por ejemplo, la inserción de modelos virtuales 2D y 3D en el campo de visión del usuario [12, 13, 14]; la principal diferencia estriba en que la RA no reemplaza el mundo real por un mundo virtual, sino que conserva el mundo real que percibe el usuario, completándolo con información virtual superpuesta a la real. El usuario nunca pierde el contacto con el mundo real que le rodea, más bien puede interaccionar con la información virtual intercalada [15].
5 uso de la realidad aumentada Realidad Aumentada en la Educación: una tecnología emergente X. Basogain, M. Olabe, K. Espinosa, C. Rouèche* y J.C. Olabe+ * Information and Communications Technology, ESIGELEC – Rouen, France + Electrical and Computer Engineering, CBU (USA) Escuela Superior de Ingeniería de Bilbao, EHU Bilbao, Spain xabier.basogain@ehu.es http://multimedia.ehu.es
La Realidad Aumentada (RA) adquiere presencia en el mundo científico a principios de los años 1990 cuando la tecnología basada en a) ordenadores de procesamiento rápido, b) técnicas de renderizado de gráficos en tiempo real, y c) sistemas de seguimiento de precisión portables, permiten implementar la combinación de imágenes generadas por el ordenador sobre la visión del mundo real que tiene el usuario.[1]
Por sus características , la Realidad Aumentada (RA) nos permitirá generar una interacción entre el texto  y los contenidos multimemdia y graficos en 3d y 2d, en el mundo de la educación  una de las aplicaciones más conocidas de la Realidad Aumentada en la educación sea el proyecto Magic Book del grupo activo HIT de Nueva Zelanda. El alumno lee un libro real a través de un visualizador de mano y ve sobre las páginas reales contenidos virtuales. De esta manera cuando el alumno ve una escena de Realidad Aumentada que le gusta puede introducirse dentro de la escena y experimentarla en un entorno virtual inmersivo [3].

Es por este motivo que el uso de esta tecnología motivaría a todos los actores en la educación de los niños De otra parte, Luz Gabriela Serna Candela, docente de la Universidad Autónoma de Occidente aseguró “Los docentes tenemos un reto grande frente a la gran apropiación de los jóvenes estudiantes frente a las tic en sus vidas de manera cotidiana, por ello debemos hacer de estas herramientas un amigo más en el proceso de enseñanza, que sirvan para mediar con los muchachos, construyendo colectivamente nuevos conocimientos, además a que través del juego y la lúdica  docentes y los estudiantes nos apropiemos del uso frecuente de las TIC y de paso, aprovechar tiempos, espacios y nuevas manera de aprender, enseñar  y relacionarnos desde otras perspectivas y roles” http://www.cali.gov.co/educacion/publicaciones/142224/en-cali-se-promueve-la-calidad-educativa-con-el-uso-de-las-tic-en-el-aula/

El índice de lectura de los niños de 5 a 11 años en edad escolar es precario, mientras que el uso de dispositivo móviles viene en aumento, se desea que al implementar tecnologías de realidad aumentada en los libros de literatura se fomentara la lectura.
2. JUSTIFICACIÓN
Inversión en educación de colombia, y de cali.
Politicas culturales de lectura
Vinculación de tecnologías a la educación
Algunos proyectos realizados por universidades 
3. ANTECEDENTES

